En esta nueva edición, que no es misión de los palabristas dado el carácter del programa, es bueno, es propicio y es alimenticio además encontrarnos con alguien que en una primera referencia que hace a sí misma, en una contraportada de uno de sus últimos trabajos, dice...
Escribo poemas desde que aprendí a escribir.
Mi oficio es trabajar con las palabras.
Soy profesora en letras.
Profesar letras, profesar palabras, ha sido el destino de Elba Etel Alcaraz, desde que se iniciara tempranamente en este mundo de la tribu de la palabra,
en el que cuentistas, narradores, poetas tienen la misión de extender los límites del idioma, de indagar, de descubrir, de modificar, de llevar a sus últimas consecuencias esto que es lo que ha dado al hombre su magnífica posibilidad de aventurarse más allá de la reiteración, de la fotocopia
y de ser un simple insecto más sobre la tierra.
Este es el proceso de hominización que se ha hecho a través de la palabra y que los escritores de algún modo tienen como su primer mandato.
Esto lo sabe muy bien Elba Etel Alcaraz porque ella no solamente es poeta, esto es una transfiguradora, una mujer que sabe cruzar sin red por el tenso cordel de la palabra para ir, como digo, en la aventura
del próximo sentido de cada vocablo, de cada sensación verbal, sino que ella también tiene lo que sería la contrapartida, esto es, el hecho de la rigurosidad, de la ciencia de la palabra, por cuanto está ella en la alta pedagogía.
Y desde la jefatura de departamento en el Colegio Nacional
de La Plata y coordinadora en el magisterio en Chacomus, de distintas áreas de la educación, siempre en torno del fenómeno de la lengua, del problema de la lengua, con muchas publicaciones en este sentido.
Ella ha hecho suya las palabras de Whitman cuando dice, yo existo como soy, y eso es bastante, si nadie en el mundo lo sabe, estoy contento, y si cada uno y todos lo saben, estoy contento.
lo asume como propio.
Hola Elba, ¿cómo estás?
Muy bien Esteban, y muy contenta de estar contigo.
He sido impropio, a veces así radial, espontáneamente uno comete algunas ambigüedades, pero yo creo que en el centro de esta cuestión de la palabra estás, ¿no?
Sí, es cierto, realmente es una especie de sino, ¿no?
Yo tengo una memoria...
por alguien que desde mis dos años y medio era una española con la que compartí la casa con mi madre y vivía cantando y diciendo poemas.
Además llevaba debajo de sus polleras, que eran muchas, un par de castañuelas.
Y pienso que esa mujer marcó mi inclinación por la poesía.
porque desde entonces, desde la poesía disparate, de la cosa antigua, tan lejana como aquello de que de las aves que vuelan me gusta el chancho y las frutas verdes de las empanadas, todo ese tipo de disparate y todas las coplas que podías imaginarte, toda esa mujer las cantaba diariamente.
Así que yo me alimenté desde esa edad con todo eso.
Y yo pienso que a ella le debo realmente esta inclinación,
es de por vida.
Qué buen entorno mágico verbal para alguien que empieza a vivir, que empieza a nombrar.
Exactamente, bueno, eso es justamente lo que nosotros insistimos ahora que estamos empeñados en esta reforma educativa y en esta transformación educativa, que el chico tiene que estar en contacto permanente desde que entra a la escuela,
con todo tipo de textos, además con toda la complejidad del mundo.
No hace falta que se aniñen las cosas, que se piense que ese chiquitito es un enanito, sino que es un ser en potencia y que nunca se sabe quién.
cómo se imprime en él cada cosa, ¿no es cierto?
Entonces ese contacto riquísimo con todos los libros, con todos los formatos posibles, y además con todas las cosas que a diario se utilizan, porque este mundo es riquísimo en libros, a pesar de la visión apocalíptica de la muerte del libro no es tal, porque cada vez estamos utilizando más libros para todo.
Para las nuevas tecnologías se necesitan nuevos libros.
Exactamente.
Entonces, ese contacto del chico desde el inicio es fundamental y nunca sabemos potencialmente qué puede llegar a pasar en el futuro.
Pero tiene que acostumbrarse a eso, ¿no?
Elba, a propósito, diciendo que sos una especialista en todas estas mutaciones del lenguaje, de la lengua y de la didáctica...
¿Qué sucedería en el caso de que un niño pudiese ser alejado, pudiese ser alejado, esto es una hipótesis, del lenguaje que hereda y pudiese estar en una actitud absolutamente primigenia, prístina, ante el acto de nombrar?
¿Qué le sucedería hoy?
¿Inventaría un lenguaje, un idioma propio?
Yo pienso que, como el lenguaje es lo que caracteriza al hombre, siempre va a surgir un lenguaje, aunque fuera diferente.
Además sabemos que hay más de 5.000 lenguas y entonces todo eso ha sido otro fenómeno bastante complejo, cómo entender esa diversidad enorme.
Pero hay una facultad innata que es lo que nos hace hombres, que es lo que nos diferencia.
en el mundo, la condición del lenguaje, esa condición que es fundamentalmente humana.
Esto es que un chico que naciese solo en la isla de Martín García haría su propio idioma de la isla de Martín García y nombraría a los árboles a su gusto, a los pájaros a su gusto, al río de la plata con la palabra que él quisiera.
Hay una fábula que se llama la primera fábula de Adán, de Gudiño Kiefer, que...
Adán es nombrado por alguien, él no habla de Dios, sino habla de alguien, con mayúsculas, y se llama Adán.
Él se da cuenta, está triste, porque se da cuenta que no puede asir las cosas.
No las puede, no las tiene consigo.
Incluso su propio nombre no le muestra su identidad.
Se descubre que Adán, al revés, es nada.
Y que nada es Adán.
Hasta que, en un momento determinado, empieza a nombrar las cosas.
Las empieza a nombrar, pero también a la tierra no la puede asir, el aire tampoco, hasta que empieza a dibujar en la arena
y a trazar los primeros trazos y entonces cada cosa por ejemplo la niña ondulante es el agua bueno se corporizan en la medida que las escribe entonces la escritura con la escritura realmente nace la posesión de las cosas las corporizan a mi me parece una cosa muy linda realmente es una hermosísima faula que me parece muy oportuna incluso para fijate que
A pesar de la rigidez de ciertos documentos que uno tiene que hacer para los maestros, yo acabo de hacer cuatro documentos para la capacitación de supervisores en la provincia de Buenos Aires, en el de la escritura yo puse como texto
con la introducción a este texto de Guniño Kiefer, porque esa significación tremenda de la palabra, es decir, cuando nosotros escribimos estamos haciendo la perduración de las cosas y es la forma de asirlas las cosas, las cosas las atrapamos de esa manera.
Esto es que si dejáramos de escribir durante 200 años la palabra árbol, los árboles se quedarían sin nombre.
No sé si se quedarían sin nombre porque también hay un rescate de la oralidad.
Vos pensá que el hombre, por ejemplo, las culturas ágrafas no son ni inferiores ni superiores a las otras, tienen su propia dimensión y tienen su lengua, lenguas tan valiosas como las nuestras, tan significativas y a veces, incluso más todavía, porque hay una variedad polisémica enorme en cada palabra, ¿eh?
la utilizan para una cosa según las circunstancias, según otra.
Bueno, yo no he estudiado lenguas primitivas o mal llamadas primitivas, lenguas indígenas o lenguas ágrafas, pero sé muy bien que tienen esa condición de ser muy metafóricas incluso en muchos aspectos.
Lo que pasa es que es la memoria del hombre la que las conserva, por eso se han perdido muchas, como la lengua de los zonas en el sur, que se perdió.
Y además, yo he visto en un diccionario que tengo curioso, guaraní, que por momentos los matices de la realidad están mejor reflejados en este diccionario y gramática guaraní que en el idioma castellano.
Por ejemplo, por dar un caso, situaciones de perros o de peces en distintas áreas,
tienen nombres que en el castellano no están.
Son asuntos que ellos lo viven cotidianamente, que tienen una presencia muy frecuente en su vida.
Por lo tanto, ellos lo han verbalizado de diverso modo.
Claro, esa es...
Es decir, además, es esa valorización de la situación comunicativa, del momento y del contexto.
Estas palabras que parecen un poco técnicas y que estamos usando nosotros ahora con el enfoque comunicativo y todo eso, tienen esa profunda significación.
Es decir, uno no puede alejar al chico o enseñarle...
alejado de su realidad, como tampoco se puede, por ejemplo, incluso los mismos profesores de inglés en la actualidad están haciendo, es decir, están haciendo textos que tienen que ver con nuestra realidad, el inglés aquí, porque para nosotros, por ejemplo, muy bien, todas las lecturas,
se desarrollan en Londres o en Norteamérica.
Y bueno, es una cosa totalmente alejada la realidad.
Exactamente.
Y bueno, lo mismo pasa con los libros de textos, muchos de los libros de textos que ha habido de todo, ¿no?
Por supuesto, pero esa necesidad, es decir, ese afán de descontextualizar cuando en realidad el contexto es fundamental para que el chico aprenda.
No se puede obviar ni...
ni ignorar de ninguna manera.
Bueno, esas son todas cosas para hablar mucho tiempo.
Pero este es el tiempo, este es un programa que se llama Los Palabristas, está dedicado a la palabra, por lo tanto es un regocijo y es de agradecer poder estar hablando esta noche con Elba Etel Alcaraz de asuntos tan nuestros para oyentes...
lectores y para escritores oyentes de este material inasible, impalpable y decisivo de la vida como es el de la palabra.
Pero quería preguntarte esto a propósito, estando todavía en esta zona de la conversación, Elba Etel, si la lengua viene pensada desde antes del que uno nazca, ya está pensada la lengua, esto es,
La palabra pan ya estaba antes que yo o que vos, la palabra vino, amor, llegó, esperanza.
Es como que la especie ya vino cristalizando al idioma y dándole un sentido que cuando uno nace, uno se recicla, se aclimata a esta significación.
Pero la individualización a veces impone que uno a la palabra colectiva, genérica, le agregue algo propio.
Que eso lo hacen los grandes.
Intentar, todos los que amamos la palabra, intentamos hacer algo desde algún cuentito, versito o novelita para disponerlo.
Pero los grandes son los que le abren senderos nuevos al gran camino del habla, ¿no?
¿Cómo se ve desde tu profesión, no ya desde tu vocación de poeta, sino desde tu profesión, que es un poco la ciencia, el lenguaje, cómo se ve este aporte que grandes individuos le producen al idioma desde su particular visión, se llamen Shakespeare, Cervantes, Joyce o...
Bueno, no solamente Shakespeare o Cervantes o Nabokov le dan un carácter diferente a cada una de las palabras, sino cualquier individuo.
Es decir, si nosotros entendemos eso con nuestros alumnos, es muy importante...
Porque siempre hubo la tendencia bien intencionada, digamos, de decir, bueno, yo transmito esto, se lo enseño al otro.
El otro, considerar al otro un poco como una especie de recipiente para llenar.
Montaigne lo dijo hace ya mucho tiempo, dijo que el niño no es un recipiente a llenar, sino un fuego a encender.
Es una cosa maravillosa.
Entonces...
si realmente es así.
Entonces, cada uno tiene a la palabra con un sentido distinto.
Entonces nosotros no podemos imponer una significación o una interpretación.
Hay que esperar que el otro defina las palabras, porque cada uno tiene connotaciones diferentes.
Para mí la silla es a lo mejor aquella que tengo en el...
en el estar desde mi casa donde me siento todos los días y para vos es otra cosa.
Y bueno, y para el niño también.
Entonces, todo ese tipo de cosas es fundamental para que nosotros empecemos a respetar al otro y lo que el otro interpreta y siente.
Como también vos sabés muy bien que el libro lo escribimos nosotros, pero el lector lo recrea.
Claro, lo completa.
Lo completa y muchas veces incluso ven cosas que uno no vio.
Así es.
que no pensó, que ni siquiera pensó, y sin embargo están ahí, y las descubre el otro.
Es decir que ese ejercicio es muy complejo, lleva mucho tiempo, el maestro cree que pierde tiempo, pero no pierde tiempo cuando espera que el otro interprete, eso es fundamental, ¿te das cuenta?
Y bueno, lo que a mí me apasiona, sobre todo estoy hablando de mi área, pero en general en todo, de
de este cambio o esta transformación, esta reforma en la que estamos metidos, es el hecho de todas esas cosas, es el respeto por el otro.
Nosotros hablamos, por ejemplo, ponemos fríamente lo que llamamos ahora expectativas de logro,
respeto por, o digamos, un contenido actitudinar, respeto por las variedades y registros, o las variedades, bueno, eso es una cosa fría, pero ese respeto es fundamental, porque nosotros estamos en un país absolutamente heterogéneo,
en sus individualidades, en sus regionalismos, en todo eso, si nos respetamos unos a otros, si sabemos que aquel tiene una modalidad y una forma de interpretar las cosas, si por ejemplo sabemos que el chileno, no solamente en nuestro país, sino el chileno y el venezolano, las palabras tienen un significado diferente, y los españoles sabemos muy bien que para ellos las palabras que nosotros decimos a lo mejor con toda tranquilidad a ellos les parecen...
que están mal y así sucesivamente y viceversa, digamos.
Bueno, todo eso es fundamental, eso tiene que estar en la conciencia del maestro para que no tenga números.
Como siempre recuerdo, un amigo de mis hijos dijo que se había ido de un colegio prestigioso de esta ciudad porque era un número, no una persona.
Era el número tal en la lista del profesor.
Eso a mí me pareció, no me lo olvidé nunca más, porque me pareció impresionante y es así.
Entonces son personas que tenemos y cada uno piensa diferente.
Universo pequeño, diverso.
Exactamente.
Entonces ahora, eso es muy complejo.
Exige del maestro una constante preparación y una actitud muy especial.
Pero bueno, eso es lo que estamos buscando.
Porque ha habido como una especie de hueco, yo no sé qué pasó, una especie de desdibujamiento del papel del maestro, y que ha pasado a ser incluso hasta menospreciado.
Es que pasó el mercado.
Exactamente, y entonces de pronto necesitamos revalorizar al maestro.
Al maestro que alguna vez, vos y yo, ya nuestra generación, y casi todos, en algún momento de su vida encontró un maestro.
Siempre.
Aún el más sencillo, el más humilde, el primer grado, el de quinto, qué sé yo.
El que te da el testigo, la parte para seguir.
Exactamente.
Bueno, ese es el que hay que imitar.
A ese hay que volver, porque no sé qué pasó.
Se cortó.
Claro.
Ahora, yo te digo que confío profundamente en los docentes de este país, sufridos,
mal alimentados y maltratados porque realmente son inmensamente creativos tienen una capacidad enorme para salir de situaciones a veces límite y siempre son creativos yo creo en ellos fundamentalmente
Elba, ¿y qué sucede, qué podrías contarnos dado que estás así en la vanguardia de estas búsquedas y de estos intentos de ponernos, de ayornarnos, de ayornar principalmente a quienes deban conducir a los alumnos por nuevos carriles que correspondan a estos nuevos tiempos?
¿Qué dirías, cuáles son estas corrientes nuevas, las tendencias que vos creés que son las que nos llevan a este nuevo siglo?
Respecto del idioma, de la lengua.
Bueno, yo te digo que en la actualidad todas las ciencias del lenguaje, te estoy hablando de unos 30 años para acá, están realmente transitando caminos muy ricos.
que la sociolingüística, la psicolingüística, han aportado realmente muy valiosas contribuciones en el sentido de la comprensión lingüística en general.
El tema es que, por ejemplo, se nos reprocha que nosotros hemos dejado de lado la literatura, no es cierto.
se ha hecho en la escuela un uso absolutamente abusivo de la literatura como pretexto para el análisis gramatical, por ejemplo.
Eso es imperdonable.
La literatura vale porque es una obra de arte.
Entonces el chico tiene que aprender a sentir la literatura y apreciar la literatura como una obra de arte.
Independientemente de que tengas que señalar adjetivos o sustantivos o verbos.
Fijate vos que, por ejemplo, yo cuando empezó todo esto en un panel que estuve hace unos años, dije que yo pienso, por ejemplo, yo me lo imagino a Sábato, bueno, Sábato no es el ejemplo porque ya no escribe, pobre, está siempre con sus problemas, pero bueno, García Márquez, por ejemplo, que está escribiendo.
o Bioy, que sigue escribiendo, que es un fenómeno.
Fijate frente a la computadora, a la máquina de escribir, o la hoja de papel, porque Bioy dice que sigue escribiendo sobre el papel,
Imagínate que después que terminó un párrafo, lo lee y dice, qué hermosa, subordinada, concesiva acabo de escribir.
De ninguna manera, nunca en la vida, porque eso es una cosa incorporada, metida dentro, vivida, como el chico de cinco años habla correctamente, tiene incorporado todo, ¿te das cuenta?
Bueno, entonces nosotros no podemos tomar la literatura como pretexto.
La literatura es la literatura.
Y de esta manera la revalorizamos.
Es decir, tiene su papel en la escuela modélico que no puede dejar de estar, pero también es cierto que no puede ser el único.
Están todos los demás, porque el hombre se tiene que desenvolver en un mundo lleno de exigencias y variaciones, y tiene que saber escribir una carta, un informe, una solicitud, qué sé yo, tantas cosas de ese tipo que nos acosan a diario, ¿no es cierto?
Además con este agravante respecto del hecho que comentabas recién de la literatura,
vuelta a su lugar y no puesta en un contexto solamente de ejemplaridad gramatical, sino puesta en su papel correcto, sino que además fue usada
muy retóricamente, porque la literatura que alcanzó el poder de poder estar en los libros de texto correspondía a una Argentina muy autoritaria que colocaba allí ciertos textos, canonizaba textos que a veces no merecían ningún aprecio literario ni el tiempo después se los dio.
Exacto, eso estoy totalmente de acuerdo.
En cambio ahora, por ejemplo, si bien hubo como contrapartida una especie de avalancha de...
de cosas un poco, tal vez, que sea demasiado texto periodístico, no siempre del todo bien escrito, en fin, la canción está bien, la canción de Chico entra por la canción, todo ese tipo de cosas, no ha sido muy selectivo, pero era necesario.
Y ahora hay...
Hay que buscar un equilibrio.
Hay que empezar a valorizar realmente las cosas bien escritas.
Y que no todo sea un texto periodístico en la escuela.
Eso es lo que no queremos.
Te vuelvo a decir que la literatura tenga su papel, pero su papel como obra de arte.
Eso es fundamental.
Además, el placer de la literatura.
Ayer entré a un... Yo estoy dando clase, tengo un taller de escritura...
y expresión oral en una carrera de lengua y literatura que se creó ahora en el Instituto IX de La Plata.
Entré al aula y estaba, estamos compartiendo con la escuela primaria.
Entonces estaba la tarea que la maestra le había dejado a los chicos y decía, copie una poesía, copia una poesía
y señala los sustantivos y adjetivos.
¿Te das cuenta?
Bueno, eso es lo que no se puede hacer, eso es lo que no se debe hacer.
Exactamente, exactamente.
Bueno, entiendo, nosotros insistimos que la gramática hay que trabajarla a partir del texto, pero hay montones de textos para señalar los sustantivos y adjetivos.
Lo mismo que, por ejemplo, en un libro de mucha circulación para quinto grado en la escuela primaria, se toma mucho la poesía, porque ahora las editoriales se han dado cuenta de que tienen que volcarse mucho sobre los textos.
Muy bien, perfecto.
Entonces en la poesía había un hiperbatón.
Entonces la tarea del chico era ordenar el hiperbatón.
Cuando el hiperbatón tiene una intencionalidad y una fuerza que la tiene porque es un hiperbatón directamente.
Entonces, bueno, yo le puedo enseñar al chico lo que es un hiperbatón, pero puedo elegir cualquier texto y no destrozar un poema.
Bueno, ese tipo de cosas hay que metérselo, pero es muy difícil, es muy difícil porque hay un vicio de años.
Entonces, claro, nosotros decimos todo a partir del texto.
Bueno, ellos están trabajando con el texto, pero no así.
¿Vos creés, y no porque uno siempre tenga que tener una nostalgia conservadora, sino una nostalgia luminosa, sana, si tuvieras que hacer la comparación de lo que pasaba con nuestras infancias en la escuela y estas infancias en cuanto a riqueza del lenguaje, ¿vos qué sentís?
Bueno, esa es una pregunta...
Lo que pasa, Esteban, que para nosotros la escuela era un deslumbramiento.
Y además, yo me acuerdo que todo texto tenía una significatividad muy grande.
A lo mejor fuimos ingenuos y también nos dejamos llevar por ese autoritarismo que vos mismo has señalado.
Pero claro, yo no lo atribuyo a que no teníamos televisor, como dice todo el mundo.
Yo no soy tampoco, no soy para nada apocalíptica con los medios, pienso que hay que utilizarlos y que tanto la televisión como la computadora, como la multimedia, exige del chico una manera diferente de lectura.
Claro.
Está leyendo, sigue leyendo.
Siempre lee.
Y eso es fundamental.
Entonces si uno lo incorpora a la escuela, en vez de cerrarle la puerta, lo incorpora inteligentemente.
Y hace que el chico realmente lo utilice, pero lo utilice al servicio del pensamiento.
Que dé su destaca, que no deje de pensar.
Y que además lo haga con sentido crítico, porque desarrollarle sentido crítico es salvarlo del medio.
Si él ve, en vez de estar hecho un bobo frente al televisor y aceptar todo lo que le dan, empieza a desarrollar su sentido crítico.
Tiene posibilidades de modificación.
Puede modificar todo, absolutamente.